## 化妆品   

水杨酸作为皮肤调理剂可以安全地去除角质,特别是毛孔内壁老化角质,同时其抗炎效果还能被用于
治疗寻常痤疮,合理使用也不会引起刺激。《皮肤病学杂志》也有研究表明,它不会带来遗传毒性,
同时既不具有光敏性也不具有光毒性,水杨酸衍生物有一定的抗老化作用,只不过效果比较弱。    

果酸属于α-羟基酸,来自牛奶中的乳酸、苹果里的苹果酸、柠檬中的柠檬酸......都属于果酸。虽然
现在大部分用于护肤品的果酸都是化学合成的,以甘醇酸、乳酸为多,但是它们和天然来源的果酸并没有本质
区别。果酸具有保湿、去除角质、抗炎的作用。果酸还具有增加表皮厚
度,诱导真皮层透明质酸和胶原表达的作用。    

## 防晒

紫外线按波长可被分为长波紫外线(ultraviolet radiation A, UVA)
(320~400nm)、中波紫外线(ultraviolet radiation B, UVB)(280~
320nm)、短波紫外线(ultraviolet radiation C, UVC)(100~280nm)3
种类型。由于臭氧层阻碍UVC到达地表,所以日常生活中能够对人体造
成影响的是UVA与UVB。这二者对皮肤的伤害包括立刻出现的红热、不
知不觉影响你一生的光老化、还有非常严重的皮肤癌。所以一支好的防
晒霜,应该对整个UVA与UVB波段都有良好的防护作用。     

衡量防晒霜防护能力的指标,最为常用的是阳光防护指数(sun protect	factor,	SPF),SPF是使用
防晒霜之后与之前最小红斑量(minimal erythema dose, MED)的比值。简单地说,最小红斑量是引起
皮肤红斑所需的紫外线剂量。日光中UVB和UVA引起红斑的比率分别为80%与20%,所以SPF衡量的基本是
产品对UVB的防护能力。    

显然,还得再制定评价UVA防护力的方法。但因为各国直到现在也没有将防护UVA的指标统一起来,故而
产品上标注也是五花八门。已有的UVA防护指数(UVA protect factor, UVA-PF)包括PA(又称PAF,
protection factor	of UVA,日本用)、PPD(persistent pigment darkening,法国提出)、
星级(star,英国使用)等。    

## 牙膏

牙膏是由摩擦剂、保湿剂、增稠剂、表面活性剂、芳香剂、水和其他添加剂(含用于改善口腔健康状况
的功效成分)组成的。不管什么牙膏,其中主打成分都是摩擦剂,清洁作用主要由摩擦剂完成。其他添加
剂还包括防腐剂、着色剂等。    

摩擦剂:牙膏中常用的摩擦剂有碳酸钙、磷酸氢钙(摩擦力较强,因此在特制除烟渍的牙膏中,可在
二水盐中混入5%~10%无水盐)、焦磷酸钙(由于它不和含氟化合物发生反应,可用作含氟牙膏的基
料)。     

保湿剂:保湿剂可防止牙膏在软管中固化变硬,并使膏体具有光泽。用于牙膏中的保湿剂有甘油、
山梨醇、聚乙二醇等。山梨醇还能赋予牙膏适度的甜味。    

表面活性剂:表面活性剂有洁净、发泡能力,使牙膏在口腔迅速扩散,并使香气易于透发。配方中
用量一般为2%~3%,普遍使用的是月桂醇硫酸钠。    

增稠剂:增稠剂常见为羧甲基纤维素钠,目的是将牙膏中多种原料成分有机地粘合在一起制成膏状。    

氟离子可以与牙齿表面结合生成氟化磷灰石,提高牙齿的抗酸能力、将适量氟化物加入牙膏内,能
增加口腔局部的氟,在牙齿表面形成强有力的保护层。含氟牙膏加有活性物氟化钠、氟化亚锡、单氟磷酸
钠、氟化锌等。    

## 食用剂

报道中所谓的“食用胶”,是一大类食品原料。在食品技术上,称为“hydrocolloid”,一般翻译成
“水胶体”。因为对它们不熟悉,所以公众往往想当然地认为是“化学工业产物”而本能地排斥。
常用的水胶体,其实都是“天然产物”。    

比如琼脂和卡拉胶,是海藻的提取物。明胶,是从动物的皮或者骨头水解熬制而来。被许多人当作
“神奇保健品”的阿胶,只不过是在选材和工艺上有所不同,跟明胶并没有本质差异。食用胶中比较
“高级”的果胶,主要来源是橘子皮和苹果榨汁后的残渣。还有一些食用胶是来自于植物的种子,比如
阿拉伯胶、瓜尔豆胶、槐豆胶,都是从相应植物的种子中提取而来的。还有一些水胶体由微生物发酵
得到,比如黄原胶。    

## 瓶装水

1. PET
2. HDPE
3. PVC
4. LDPE
5. PP
6. PS
7. OTHER   

1号是聚对苯二甲酸乙二醇酯(polyethylene terephthalate,	PET)的回收标志,目前市面上
90%的塑料瓶装饮料采用此材料作为瓶体材料。此外,还有部分更大的“瓶子”,比如桶体呈乳白色的
4升和类似的桶装水,采用的是2号高密度聚乙烯(high density polyethylene, HDPE),常
见的杯体呈半乳白色水杯杯体使用的是与高密度聚乙烯同为聚烯烃类的5号聚丙烯(polypropylene,PP),
而饮水机用桶装水采用的是7号聚碳酸酯(polycarbonate,PC)。    

研究发现,PET吸水之后随温度升高要经历如下过程:1结晶和结晶结构转变(130°C左右);2脱水
(120~140°C);3水解反应(120°C左右);4氧化分解(150~470°C);5汽化分解(470~600°C)。
其中水解反应在120°C就会发生,但此时的水解率不足0.01%。夏天车里的气温确实很高,某些区域
甚至可能达到70°C的高温,但是显然这样的温度还不足以让PET产生明显的分解。    

尽管在日常使用的温度下,PET不可能分解,不过其中含有的小分子杂质还是有可能溶出的,这些物质
可能带来潜在的危害。    

## 保质期

我们说食品“变质”了,通常含有两方面的意思,要么是食品的卫生指标不达标,会对人的健康造成威胁;
要么是食品的感官指标不合格,达不到消费者对食品外观或者口味方面的要求。    

引起食品变质的因素主要有3个方面:微生物、酶、氧气。其中微生物通常会造成卫生指标和感官指标
不达标,而后两者,大多数情况下只会导致食品口感或者外观的改变。    

因此,延长食品的保质期主要是从这三方面下手。最常见的例子就是罐头,通过高温长时间灭菌,杀灭食品
中的微生物,破坏各种酶的活性。最后通过抽真空或者充入保护性气体来防止氧化。这样,罐头就可
以常温保存一两年不变质。      

和普通的玻璃或者金属罐头类似,身为罐头的动车盒饭也是经过了高温灭菌的,区别主要就在于包装材料上。
这种罐头的包装用的是耐高温的复合薄膜材料,通常被称为“软罐头”。    

这种复合包装材料通常由三层不同的材料构成:最外层是保护层,主要是用强度比较高的材料,比如聚酯、
尼龙。中间是隔绝层,目的是隔绝空气、水分甚至光线,通常用聚偏二氯乙烯、铝箔等。最内层则是
密闭层,可以防止食品成分与包装材料发生反应,通常用聚丙烯等。     

## 豆浆不能与什么一起吃

“豆浆不能与鸡蛋同吃”,是关于豆浆的禁忌中流传最广的。这个说法的理由有两种:一是“豆浆中有
胰蛋白酶抑制物,能够抑制蛋白质的消化,降低营养价值”;二是“鸡蛋中的黏性蛋白与豆浆中的胰蛋白酶结
合,形成不被消化的物质,大大降低了营养价值”。     

第一条理由还算有点靠谱儿,大豆中的确含有一些胰蛋白酶抑制物,其活性就是抑制胰蛋白酶的消化作用,
从而降低对蛋白质的吸收。我们说豆浆一定要煮熟了吃,煮熟的作用之一就是破坏蛋白酶抑制物的活性。
不过,这跟鸡蛋一点儿关系都没有。如果它的活性被破坏了,就不会影响对任何蛋白质的消化;如果没有被
破坏,那么不仅是鸡蛋,大豆蛋白自身的消化吸收也会受到影响。     

第二条理由纯属以讹传讹。胰蛋白酶是人体或者动物的胰腺分泌的酶,其作用是分解蛋白质。如果大豆中
存在这样的酶,纯属大豆跟自己过不去,早就在进化过程中被淘汰了。    

许多人喝豆浆喜欢加糖。而有一条禁忌是不能加红糖,原因是“红糖中含有一些有机酸,会与豆浆中的钙
或者蛋白质生成沉淀,从而降低营养价值”。且不说红糖中含有多少有机酸,豆浆中本来就没有什么钙,
豆浆的价值跟钙也完全不搭边。既然本来就没有,当然也就无所谓“损失”。而有机酸与蛋白质能否结合,
结合之后是否不被消化,本身也是不确定的事情。即便是真的,红糖中的那点儿有机酸相对于豆浆中
的蛋白质也只是沧海一粟,完全可以忽略。    

## 牛奶 VS 豆浆

牛奶是很好的食物。它的氨基酸组成和人体需求很接近,被消化吸收率很高;还含有比较多的钙,一杯牛奶
就能提供四分之一的人体每日所需的钙。除此以外,它还含有比较多的维生素D、维生素B12等等。
至于其他的成分,人们很容易从别的食物中获得,也就不是那么重要了。     

全脂牛奶含有大量的饱和脂肪酸和胆固醇,对于心血管健康较为不利。含有极少量的或者不含饱和脂肪酸
和胆固醇,是“健康食品”的关键指标之一。脱脂牛奶能够解决脂肪的问题,但是脱脂同时也会去除脂溶性
的维生素,比如维生素D。脱脂虽有利于降低牛奶中的胆固醇含量,不过,脱脂奶中的胆固醇依然不少。    

牛奶本身是一种过敏原,有的人喝了会腹胀、腹泻、腹痛,甚至出现皮肤瘙痒、呕吐等症状。牛奶中还含有
大量的乳糖,许多人,尤其是亚洲人,由于体内缺乏乳糖酶,无法分解这些乳糖,所以会出现“乳糖不耐受症”。
乳糖不耐受者,喝牛奶也会导致腹胀、腹泻、腹痛等症状。     

豆浆是来自于大豆的产品,它也含有丰富的蛋白质。大豆蛋白是植物蛋白中唯一一个氨基酸组成接近人体
需求的。换句话说,在满足人体蛋白质需求上,豆浆基本上与牛奶一样高效。另一方面,豆浆中的脂肪
主要是不饱和脂肪酸,不含有胆固醇,这对于心血管健康很有利。豆浆中还含有一些纤维,也是现代人的食谱
中所缺乏的。     

